## 信仰基道7：耶稣是谁

#### 马太福音 16:13-17,21

作者：陈张

[音频下载](https://dlink.host/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5tVzU1WDAwcjltYVVTeGxxP2U9M0VWUGNE.mp3)  

*耶稣到了凯撒利亚٠腓立比的境内，就问门徒：“人们说人子是谁？”他们说：“有人说是施洗的约翰；有人说是以利亚；又有人说是耶利米或是先知中的一位。”耶稣问他们：“你们说我是谁？”西门٠彼得回答说：“你是基督，是永生上帝的儿子。”耶稣回答他说：“约拿的儿子西门，你是有福的！因为这不是属血肉的启示你的，而是我在天上的父启示的。”……从那时起，耶稣才向门徒明说，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长和文士许多的苦，并且被杀，第三天复活。(马太福音 16:13-17,21)*

每个人活在世上，都有很多问题。有些问题看起来很小，但每一天都会浮现在我们眼前，比如，我今天晚上吃什么？我明天要去哪里玩？有些问题，在我们生命的某一个时间点，占据了我们全部的注意力。比如，我高考该报什么专业？我该和谁结婚？我该选择哪一个工作？有些问题看起来极其重要，贯穿和影响我们的一生，比如：我该如何快乐地活着？我该如何保障我的生活？我人生的意义在哪里？有些问题，被称为人生的终极问题，比如，我从何处来？我要往何处去？基督徒也会有很多问题。比如，我们会问：我该怎么确定我得救了？我该怎么去荣耀上帝？在这一切问题的包围中，我们今天讨论的问题，看起来既不起眼，也似乎无关紧要。这个问题就是：耶稣是谁？事实上，不仅是这个世界对这个问题毫不在乎，基督徒也对这个问题是何等的漫不经心。我们潜意识觉得，这个问题太简单，太基础了，没有讨论和思考的必要，我们还是思考些更有意义，更实际的问题吧。或者，想想我们，哪怕是在我们觉得最好的时刻，那些很罕见的，我们经常将耶稣和上帝挂在嘴边的时刻，我们有多少次，愿意花些时间，停下来想想耶稣是谁，耶稣做了什么。但是，唯独今天的这个问题，是真正对我们生死攸关的问题。唯独对这个问题的回答，决定了我们是上天堂还是下地狱；决定了我们是上帝的儿女还是上帝的仇敌，决定了我们是在上帝的喜悦中活着还是活在上帝的咒诅之下，决定了我们的祷告蒙上帝垂听还是毫无意义的唠唠叨叨。换句话说，我们的信仰、我们的生活、我们今生和来生的一切，都取决于我们对这一问题的回答。就是：耶稣是谁？当腓利比的狱卒问保罗：“我必须做什么才可以得救？”时，保罗回答说：“当信主耶稣，你和你一家都必得救。”（使徒行传16:30-31）耶稣亲自提醒我们说：“认识你——独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。”（约翰福音17:3）这就是为什么福音书的作者反复提及人们是怎么看耶稣的，以及耶稣反复的问他的门徒：“人们说我是谁？”或“你们说我是谁？”因为，再没有比“耶稣是谁？”更重要的问题了。正如保罗以一种完全排他的方式强调说：“我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”（哥林多前书2:2）求上帝保守我们，让我们与彼得一起回答说：“你是基督，是永生上帝的儿子。”（马太福音16:16）今天，我们将会从三个方面来分享这一问题：

	1、	耶稣既是完全的上帝又是完全的人

	2、	耶稣做了什么

	3、	耶稣的三重职分：先知、祭司和君王

当亚当和夏娃犯罪之后，上帝应许要赐给全人类一个救主，把所有人从罪恶和死亡中赎买回来。以赛亚预言这位救主说：“看哪，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利。”（以赛亚书7:14）耶稣就是这位救主，正如主的使者向耶稣肉身的父亲约瑟显现说：“大卫的子孙约瑟，不要怕，把你的妻子马利亚娶过来，因她所怀的孕是从圣灵来的。她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”（马太福音1:20-21）“耶稣”这个名字的意思就是“上帝拯救”，他是按着上帝所应许而赐给世人的救主。因此，我们也称他为基督耶稣，基督是他的头衔，其希伯来语词汇是“弥赛亚”，意思是受膏者，被上帝膏立去做某件特别工作的人。在《新约》的语境下，“基督”一词，特指上帝应许要差来世上，拯救世人的那位受膏者。正如大祭司按着他们的旧约《圣经》质问耶稣说：“我指着永生的上帝命令你起誓告诉我们，你是不是基督——上帝的儿子？”（马太福音26:63）

当我们思考耶稣是谁时，我们首先想到的一个回答是，耶稣是人，他是一个真实存在过的，有血有肉的，和你我一样的人。他并不像《伊索寓言》里那个在冬天捡到蛇的农夫，不过是伊索为了讲一个故事而虚构出来的人物；他也不是《荷马史诗》中的阿基琉斯，以一定的历史事实为依据，结合神话传说创造出来的众神之子和英雄；他也不是如同《史记》中鸿门宴的故事一样，虽然人物和事件本身都是真实的，但却被作者加上了很多自创的情景和细节。《圣经》对耶稣一切的记载，都是对历史上所发生事件的真实无误的记载。没有作者的自我创作，没有后来人的编纂、删改或加工。也就是说，在2000多年前希律作王的时候，一个叫马利亚的女人，他的丈夫名叫约瑟，他们在从加利利的拿撒勒城前往犹太的路上，来到一个叫伯利恒的小城里，那时，马利亚的产期到了，因为客店里没有地方，马利亚就在一个马槽里，生下了一个小男孩，这个孩子就是耶稣。（路加福音2:4-7）

对于耶稣是人这件事，本来不应该有任何可疑惑之处，在耶稣活着的时候，没有任何一位耶稣的仇敌，会攻击质疑耶稣究竟是不是人。但由于耶稣所做的事情是如此奇妙，如此不符合我们的理性，由于撒旦千方百计想要攻击耶稣的人性，以此来摧毁我们的救恩。在耶稣升天之后，直到如今，有很多的异端起来，声称耶稣并不是真正的，和我们一样的人。因此，《圣经》反复地告诉我们，耶稣是完全的，确确实实的人。在《旧约》中，当上帝应许要赐下一位救主时，他就应许说这位救主会是人。《创世记》3章上帝以“女人的后裔”来称呼这位救主，他说：“我要使你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。他要伤你的头，你要伤他的脚跟。”（创世记3:15）摩西预言说：“耶和华——你的上帝要从你弟兄中给你兴起一位先知像我，你们要听他。”（申命记18:15）在《新约》中，耶稣称自己为人子。他说，人子来，也吃也喝。（路加福音7:34）福音书作者记载了耶稣具有人一切的特征。他会饿，《马可福音》11:12说，第二天，他们从伯大尼出来，耶稣饿了。他会困乏，《约翰福音》4:6说，在那里有雅各井；耶稣因走路困乏，就坐在井旁。他会忧伤，《马太福音》 26:38说，我心里甚是忧伤，几乎要死。他也会死，《约翰福音》19:30说，耶稣尝了那醋，说，成了！就低下头，断了气。书信作者也反复强调耶稣是人。保罗说：我主耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的。（罗马书1:）《希伯来书》作者说：既然儿女同有血肉之躯，他也照样亲自成了血肉之躯，为能藉着死败坏那掌管死权的，就是魔鬼。（希伯来书2:14）甚至在耶稣复活之后，他也是完全的，实实在在的人。当耶稣复活后向门徒显现，而门徒感到害怕，以为所看见的是魂时，耶稣说：“你们看我的手和我的脚，就知道实在是我了。摸摸我，看，因为魂无骨无肉，你们看，我是有的。”（路加福音24:39）

另一方面，《圣经》告诉我们，这个2000多年前真实活在世上的，完完全全为人的耶稣，同时也是完完全全的神。他并不只是具有某种神奇的力量，或只是具有某种神的特性，或只是能行一些神迹或说一些从神而来的话，他也并不只是某个如以利亚和耶利米一样从神而来的先知。他是基督，是永生上帝的儿子，是三位一体上帝的第二个位格，是万世之前为圣父所生的圣子。是与父一性的独一的上帝。在这里，我们需要多说一点。《圣经》告诉我们，上帝是一位充满万有的上帝。《以弗所书》1:23说：教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。因此，我们正确的说，上帝无处不在。《圣经》也告诉我们，上帝有一种特殊的存在，就是上帝与信徒的同在，《腓利比书》2:13说：因为是上帝在你们心里运行，使你们又立志又实行，为要成就他的美意。因此我们正确的说：上帝在我们里面，我们在上帝里面。但上帝在耶稣里的存在却并不如此，上帝在耶稣里的存在是道成肉身的存在，是上帝自己成为人，是神性与人性彻底的，完全的，不可分离的联合。因此耶稣说：我与父原为一（约翰福音10:30）。保罗说：上帝本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面（歌罗西书2:9）。简单点说， 2000多年前真实生活在以色列的那位叫耶稣的人，他是真上帝，他是完完全全的上帝，他是全部的上帝。看见他的人就是看见上帝，认识他的人就是认识上帝，他向谁说话，就是上帝在向谁说话，他的身体就是上帝的身体，他的血就是上帝的血，他渴了，就是上帝渴了。他所经历的一切，他所做的一切，就是那独一的上帝亲自经历的事，亲自做的事。

因此，当耶稣从马利亚的子宫里受孕出生时，我们可以说，马利亚生了上帝。正如《加拉太书》说：“等到时候成熟，上帝就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法之下。”（加拉太书4:4）当耶稣在旷野受试探时，我们可以说，是上帝自己在律法之下受魔鬼的试探，正如《希伯来书》说：“因为我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱，他也在各方面受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪。”（希伯来书4:15）当耶稣行走在世上，虽然他：“不争吵、不喧嚷，街上也没有人听见他的声音。”（马太福音12:19）但约翰说：“道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典有真理，我们也见过他的荣光，正是父独一儿子的荣光。”（约翰福音1:14）当耶稣被挂在十字架上受死时，是上帝亲自死在十字架上。正是当彼得宣认耶稣是基督，是上帝的儿子之后，耶稣明说：他要受苦、被杀和复活。当耶稣从死亡中复活时，是上帝自己在肉身中复活了。保罗说，耶稣“按神圣的灵说，因从死人中复活，以大能显明他是上帝的儿子。”（罗马书1:4）当耶稣升天时，他是作为完全的人的上帝被升为至高，《腓利比书》说：耶稣“本有上帝的形像，却不坚持自己与上帝同等；反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式；既有人的样子，就谦卑自己，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。所以上帝把他升为至高，赐给他超乎万名之上的名。” (腓立比书2:6-9)当耶稣再临施行审判时，是那位与上帝同等的人子坐在审判台上，《约翰福音》说：父怎样在自己里面有生命，也照样赐给他儿子自己里面有生命，并且赐给他施行审判的权柄，因为他是人子。（约翰福音5:26-27）

为什么耶稣既是真上帝又是真人是如此重要呢？准确地说，它是我们得救的一切。当摩西想要见到上帝时，上帝对他说：“你不能看见我的面，因为没有人看见我还可以存活。”（出埃及记33:20）但是当上帝在肉身中显现，他就可以被罪人看见。正如耶稣说：“看见我就是看见了父。”（约翰福音14:9）唯有耶稣是真人，他才可以生在律法以下，唯有耶稣是真神，他才可以完美地遵守律法，成为赎罪祭；唯有耶稣是真人，他才能够受苦和受死，唯有耶稣是真神，他的死才能赦免所有人的罪。《希伯来书》作者说：“既然儿女同有血肉之躯，他也照样亲自成了血肉之躯，为能藉着死败坏那掌管死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而作奴隶的人。”（希伯来书 2:14-15）在这一点上，马丁路德说的再好不过了，他说：

我们基督徒须知道，除非上帝在天平的另一端，以增加其重量，否则，我们的秤盘必会下沉到地上。我的意思是，假如不是上帝替我们受死，而只是一个人死了，我们都必失丧。然而，若上帝的死与一个死去的上帝在秤盘的另一端，他的秤盘必下沉，我们的秤盘则像一个又轻又空的秤盘般往上升。可是，他还能再上升并跳出他的秤盘！但他若未曾成为像我们一样的人，是不能坐在秤盘中的。既然如此，我们可以说：上帝曾受苦，上帝曾殉道，上帝曾流血，上帝曾死亡。上帝按他的本性本不能死，但上帝既与耶稣这人在一个位格内联合，而死的人是与上帝同质的，且与上帝同在一个位格之中，那么我们就可以称他的死为上帝的死了。显然，若有人妄言，说“上帝受苦”、“上帝受死”这些表述与事实不符或只是比喻，这是不对的。因为我们简明的基督教信经显示：上帝的儿子成为人，为我们受苦、受死，并用他的血救赎我们。（协同式 宣言全文，第八条44-45）

在神学上，我们通常将耶稣既是真神又是真人称为耶稣的“神人二性”。它指的是上帝的儿子，第二位格的上帝，道成肉身，取了人性，与人性不可分离，不可分割，不可混淆，不会改变的联合为一位格。我们可能很想问，那么，我该怎么理解“神人二性”呢？我们不得不承认，神人二性在耶稣里的联合远超过我们所能明白的。就此，我们只需要简单的接受《圣经》所宣告的事实，那就是，自从耶稣基督道成肉身，每时每刻，无论他遭受了什么，无论他在什么状态里，他都一直是完全的上帝和完全的人。我们可以从耶稣两个特殊的状态来思考这一点，那就是：当耶稣在他生命中降为至卑的状况里，他就既是真人也是真上帝——尽管他看起来一点都不像上帝；当耶稣在他的生命中升为至高的状态里，他就既是真上帝同时也是真人——尽管他看起来一点都不像人。

可悲的是，历世历代以来，由于人们理性的迷惑，由于人们总想自表敬虔的心态，无数的人或自觉或不自觉地反对“神人二性”的教导。曾经有一段时间，人们说：你怎么能说上帝死了呢？上帝怎么会死呢，你这样的说法太亵渎，太大逆不道了。因此，他们说，那被钉在十字架上的耶稣并不是上帝，而不过是一个人。很多诺斯底主义者就这么想，他们宣称：在耶稣被钉十字架时，耶稣的神性离开了他。而更多的不信者，因为听说了耶稣卑微的一生，听到了耶稣睡觉都没有枕头的地方，听到耶稣如此屈辱的受苦和受死，就立刻得出结论说：这样的人不可能是上帝。

今天，同样有很多人，一听说我们能吃耶稣的肉，喝耶稣的血，就立刻宣称，这听起来太荒唐，太亵渎，太像茹毛饮血了。这指的必然是某种属灵的吃喝。我们并不反对“属灵”一词，但如果这样的说法，指的是我们在领圣餐时，只是吃的某种“属灵”上的肉，喝的某种“属灵”上的血。我们需要问的是，上帝哪来的“属灵”的肉和“属灵”的血？圣经说：“上帝是灵”（约翰福音4:24），灵无骨无肉，也不可能有血。唯有在耶稣基督神人二性的联合里，上帝才有肉，才有血。换句话说，如果宣称我们只是在属灵上领受了耶稣的身体和血，却藉着这样的宣称，否定我们所领受的是作为完全的上帝同时作为完全的人的耶稣的真身体和耶稣的真宝血，这样的教导不仅在破坏圣餐的教导，这样的教导也是在否定，耶稣基督在他高升和荣耀的状态里，他的神性和人性不可分割，不可分离。这样的人，他们在领受圣餐是，所领受的不过是虚空，是无有，是nothing。正如保罗说：人应当省察自己，然后吃这饼，喝这杯，因为人吃喝，若不分辨是主的身体，他的吃喝就是定自己的罪了。（哥林多前书11:28-29）

《尼西亚信经》总结耶稣基督道成肉身所做的事，说：“耶稣基督，上帝的独生子，……为要拯救我们世人，从天降临，因圣灵从童贞女马利亚成了肉身而为人；在本丢彼拉多手下为我们被钉在十字架上，受难，埋葬；照圣经的话第三天复活；升天，坐在父的右边；将来必在荣耀中再临，审判活人、死人；他的国度永无穷尽。”《尼西亚信经》再次向我们确认：耶稣所做的一切事，都是为了拯救我们。《圣经》也不断地向我们宣告这一点。耶稣自己说：“上帝爱世人，甚至将他独一的儿子赐给他们，叫一切信他的人不至灭亡，反得永生。因为上帝差他的儿子到世上来，不是要定世人的罪，而是要使世人因他得救。”（约翰福音3:16-17）保罗也确认说：“这话可信，值得完全接受：‘基督耶稣到世上来是要拯救罪人。’”（提摩太前书1:15）因此，当耶稣做完他一切的工作后，我们的救恩就已经成就了，上帝已经接纳耶稣的献祭作为我们的赎罪祭，上帝已经在耶稣里称整个世界为义，不需要我们做任何事。正如耶稣在他的死亡面前宣告：成了。他救恩的工作已经完成了，他完成了关于我们的救恩所需要做的一切事。正如保罗说：耶稣为我们的过犯交付了，为我们的称义复活了。（罗马书4:25）这使得每个人都可以白白地来，唯独因着相信耶稣的赦免，就脱去罪恶和死亡的捆绑，领受生命的活水。

为了完成我们的拯救工作，上帝赐给了耶稣三个职分，换句话说，上帝膏立耶稣去执行三项特别的任务，就是：作先知、祭司和君王。耶稣的这每一份职责，都是为了我们救恩的需要而担任的。耶稣是我们的先知，他向我们指明了那唯一得救的道路，他向我们宣告了那藉着他成就的大好的消息。他说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我宣告：被掳的得释放，失明的得看见，受压迫的得自由，宣告上帝悦纳人的禧年。”（路加福音 4:18-19）耶稣是我们的祭司，他献上他自己作为我们的赎罪祭。《希伯来书》作者说：“基督献了一次永远有效的赎罪祭，就坐在上帝的右边，从此等候他的仇敌成为他的脚凳。因为他仅只一次献祭，就使那些得以成圣的人永远完全。”（希伯来书10:12-14）约翰也说：“若有人犯罪，在父那里我们有一位中保，就是那义者耶稣基督。他为我们的罪作了赎罪祭，不单是为我们的罪，也是为普天下人的罪。”（约翰一书2:1-2）耶稣也是我们的君王，他为我们打败了罪、死亡和魔鬼的权势，为了我们的益处统管万有，并最终要带领我们穿越死荫的幽谷，进入他荣耀的国度。保罗说：“终结到了，那时基督既将一切执政的，掌权的，有权能的都毁灭了，就把国交给父上帝。因为基督必须掌权，等上帝把一切仇敌都放在他的脚下。他要毁灭的最后仇敌就是死亡。”（哥林多前书15:24-26）

任何时候，当我们软弱的时候，当我们怀疑的时候，当魔鬼控告我们的时候，当我们在罪的幽暗和不信的试探中挣扎的时候。来看耶稣吧，来想想耶稣是谁。在他这里没有一点可怀疑之处，在他这里全是确信，在他这里全是安慰、赦免和平安。他就是光，在他毫无黑暗。他所说的每一句话，他所做的每一件事，《圣经》显明的关于他的每一个教导，都在见证着保罗的这句话：“基督耶稣到世上来，是要拯救罪人。”这使得我们每个信靠他拯救的罪人，都可以和保罗一起，坦然无惧地宣告那随后的话：在罪人中我是个罪魁。然而，我蒙了怜悯，好让基督耶稣在我这罪魁身上显明他完全的忍耐，给后来信他得永生的人做榜样。愿尊贵、荣耀归给永世的君王，那不朽坏、看不见、独一的上帝，直到永永远远。阿们！（提摩太前书 1:15-17）